न पिबन्ति स्तनं वत्सा न दुह्यन्ति च मातर: । रुदन्त्यश्रुमुखा गावो न हृष्यन्त्यृषभा व्रजे ॥ १९॥ **शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; पिबन्ति—** **पीते हैं** **; स्तनम्—** **थन को** **; वत्सा:—** **बछड़े** **; न—** **नहीं** **; दुह्यन्ति—** **दुहने देती हैं** **; च—** **भी** **; मातर:—** **गाएँ** **;** **रुदन्ति—** **रोती हैं** **; अश्रु-मुखा:—** **आँसुओं से युक्त मुँह** **; गाव:—** **गाएँ** **; न—** **नहीं** **; हृष्यन्ति—** **प्रसन्न होते हैं** **; ऋषभा:—** **बैल** **;** **व्रजे—** **चरागाह में।** **.** 

**बछड़े न तो गौवों के थनों में मुँह लगा रहे हैं, न गौवें दूध देती हैं। वे आँखों में आँसू भरे** **खड़ी-खड़ी रश्भा रही हैं और बैलों को चरागाहों में कोई प्रसन्नता नहीं हो रही है।** **** 